### 2022-05-19 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix intro a bit

Mašīnmācīšanās šobrīd tiek plaši uzskatīta par vienu no aktuālākajām datorzinātņu pētniecības nozarēm \cite{no_shit}. Pēdējās desmitgades laikā šī pētniecības lauciņa popularitāte ir daudzkārt pieaugusi, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos, teorētiski jau ļoti sen \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos, mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē. Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācīšanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem --- semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to saturu \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem \cite{silver2016mastering}.

Nav arī īpaši grūti atrast vēsturisko saikni starp mākslīgo intelektu un robotiku. Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus --- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus --- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus. Un šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu \cite{asimov2004robot} --- diskusijas par mākslīgo intelektu bieži plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci. Protams, zinātne ne vienmēr seko populār-zinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota --- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi un pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga, jo daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā --- lai to redzētu pietiek vien aplūkot kādu nejauši izvēlētu sarakstu ar robotikā aktuālām problēmām \cite{popsci}.

Atdarinošā mašīnmācīšanās (\textit{imitation learning}) ir viens no paņēmieniem, ar kuriem tiek mēģināts risināt šādas sarežģītas vadības problēmas. Lai gan pamatu pamatos nevar apgalvot, ka tā ir tikai robotikai piemērota metožu saime, lielākā daļa izpētes virzīta tieši šajā virzienā --- problēmas tiek formulētas kā fizikālu (vai nosacīti fizikālu --- virtuālās vidēs simulētu) procesu kontroles uzdevumi, un risinājumi tiek rasti no pēc iespējas mazāka skaita veiksmīgas darbības piemēru \cite{attia2018global}. Mašīnmācīšanās nozarē bioloģiskas analoģijas un iedvesma nav nekāds retums, un savā ziņā šāda mācīšanās  atspoguļo vienu no izplatītiem paņēmieniem, kā cilvēki vai sabiedriski dzīvnieki nodod prasmes viens otram - demonstrējot. Nevar nepieminēt, ka izpēte šajā jomā bieži aizņemas pieejas un iespaidojas no rezultātiem, kas gūti ar stimulēto mašīnmācīšanos (\textit{reinforcement learning}) - savā ziņā vispārīgu, pašmācībai un treniņam analoģisku paņēmienu. Arī abu metožu apvienojums ir ideja, kas pavīd visai regulāri --- cerībā, ka, atdarinot ekspertus, var ātrāk nonākt pie derīgām stratēģijām, kas var kalpot kā sākumpunkts dziļākai pašmācībai \cite{hester2018deep}; vai arī izmantot šādu stimulēto metodi, lai precīzāk imitētu treniņa datus \cite{abbeel2004apprenticeship}.

@@

Kopējā maģistra darba tēma izvēlēta ar Elektronikas un datorzinātņu centra eks-pertu palīdzību, meklējot šobrīd aktuālu pētniecības virzienu. Izvērtējot dažādus pieejamos variantus, izvēlēts pētniecības virziens --- atdarinošā mašīnmācīšanās --- un konkrēts motivējošais uzdevums --- atkritumu šķirošanas līnijas robots, kas spēj nogādāt pudeles vai citus objektus tiem atbilstošajās tvertnēs, izmantojot mešanas kustības. Faktiski līdz šim galvenokārt veikta nozares literatūras avotu izpēte un nepieciešamo pamatzināšanu apguve. Līdz ar to šī darba mērķis ir noskaidrot, vai atdarinošās mācīšanās metodes ir piemērotas motivējošās problēmas risināšanai, atrast piemērotākos paņēmienus un aktuā-lākos rezultātus jau eksistējošajā zinātniskās literatūras korpusā un ieskicēt risinājuma plānu, kura praktiska izpilde un novērtēšana tad arī veidotu noslēguma darba pētniecisko jaunpienesumu. Attiecīgi, kursadarbs sastāv no trijām daļām:
\begin{enumerate}
    \item ievada, kurā īsi izklāstīti vispārīgi jēdzieni, kas nepieciešami, lai izprastu zinātnisko literatūru nozarē, kā arī aprakstīts motivējošais uzdevums;
    \item literatūras analīzes, kur izdalīti daži galvenie pētnieciskās darbības virzieni nozarē, aplūkoti konkrēti algoritmi un pētījumi kā piemēri;
    \item secinājumiem, kur literatūras analīzē gūtās atziņas īsi apkopotas un izmantotas, lai piedāvātu provizorisku formu motivējošā uzdevuma risinājumam.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item \textit{policy} --- \textbf{stratēģija}. Šis termins pamatā tiek lietots, lai aprakstītu kādu funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā. Pirmais ieraksts tieši tāpēc, ka varētu būt strīdīgākais. Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi --- politika --- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm. Termins \textit{strategy} tiek lietots kā sinonīms pirmajam abās valodās, un arī piemērojams tieši šādām lēmumu pieņemšanas funkcijām, piemēram, spēļu teorijā.
    \item \textit{reinforcement learning} --- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}. Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir apstiprināts standartā, taču varētu būt nezināms lasī-tājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi --- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
    \item \textit{imitation learning} --- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}. Paša autora piedāvāts tulkojums, izmantojot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas. Latvis-kais vārds "atdarināt" izvēlēts pār internacionālismu ``imitēt'', jo to vieglāk izlocīt formā, kas neizklausās lauzīta un neveikla. Taču procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
    \item \textit{reward function} --- \textbf{atalgojuma funkcija}. Oficiālā terminu datubāzē tulkojuma šim terminam nav. Tuvākie tulkojumi lietojumam, ar kādu šis termins parasti sastopams tekstos angļu valodā, būtu ``lietderība'' vai ``atdeve'', taču ``atalgojums'' labi ietver sevī faktu, ka šo funkciju paredzēts maksimizēt.
    \item \textit{generative adversarial network} --- \textbf{ģeneratīvie pretinieku tīkli}. Šim terminam arī pastāv vairāki konkurējoši tulkojumi, un terminu datubāzē skaidru atbildi nevar rast. Taču ir atrodams jau 2019. gadā sagatavotais kolēģes Lianas Blumbergas kursa darba plakāts, kur šis tulkojums ir lietots \cite{GAN}, tāpēc tas pats tiks lietots arī šeit.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item RL --- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
    \item IRL --- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
    \item GAN --- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
    \item VR --- virtuālā realitāte
    \item MDP --- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
    \item EDI --- Elektronikas un datorzinātņu institūts
    \item LIDAR --- attāluma lāzermērīšana
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$ --- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
    \item $s$ --- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
    \item $s_t, s'$ --- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
    \item $a, a_t$ --- darbība, darbība laika solī $t$
    \item $o_t$ --- netiešais novērojums
    \item trajektorija --- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
    \item $R(s), R(s,a)$ --- atalgojuma funkcija
    \item $\theta, \phi, \psi$ --- modeļu parametru vektori
    \item $\mathbb{E}$ --- matemātiskā cerība
\end{enumerate}

@@

Nevarētu apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā --- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā. Daļēji orientē vēlme --- gan no EDI, gan autora puses --- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem. Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu. Bruņojoties ar šādu konkrētu mērķi, nozares literatūras pārskatu un teorētisko zināšanu apguvi iespējams strukturēt un prioritarizēt.

Situāciju var aprakstīt sekojoši. Atkritumu šķirošanas līnijas ir cilvēkam nedrau-dzīga un nepatīkama darba vide. Šobrīd tiek aktīvi meklēti veidi, kā palielināt to automatizācijas pakāpi --- gan izmaksu samazināšanas, gan darba drošības nolūkos \cite{trashbot}. Konkrēti aplūkojot plastmasas iepakojumu šķirošanu, jau izstrādātas metodes to klasifikācijai un satveršanai \cite{trashbot}. Viens no virzieniem, kurā varētu pilnveidot šo un citādu robustu, neregulāras formas objektu \textit{pick-and-place} uzdevumu risinājumus, ir metienu iestrādāšana trajektorijās. Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, un tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams ievērojami paātrināt satveršanas un pārvietošanas ciklu laikus, jo nav nepieciešams visu robotu pārvietot līdz galamērķim. Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo iespējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā --- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots. Protams, mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu --- dažādi trajektoriju sākumpunkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c. Tāpēc analītisku risinājumu atrast varētu būt ļoti nepraktiski, un tiek apsvērts mašīnmācīšanās metožu lietojums.

Attiecīgi var uzskaitīt šādus nosacījumus uzdevumam:
\begin{enumerate}
    \item var pieņemt, ka sākuma stāvoklī robots jau ir satvēris objektu, ja nepieciešams;
    \item trajektorijas sākumpunkti ir mainīgi --- jāspēj izdarīt metiens no dažādām pozīcijām;
    \item ir zināma objekta klasifikācija un līdz ar to --- tā vēlamais galamērķis;
    \item vēlamie galamērķi var būt dažādi un mainīgi;
    \item rezultējošo modeli jāspēj pielāgot apstākļiem darba vidē bez pārlieku darbietilpīgas un dārgas treniņa procedūras.
\end{enumerate}

Nav grūti redzēt, ka šādam uzdevumam par atalgojuma kritēriju pieņemot trāpīšanu pareizajā tvertnē, funkcijas vērtības būs ļoti retinātas, kas apgrūtina klasisko stimulētās metožu pielietojumu. Nākamās nodaļas ietvaros tiek veikts vispārīgs atdarinošās mašīn-mācīšanās metožu pētniecības pārskats, paturot prātā izvēlētā uzdevuma specifiku --- pievēršot uzmanību tiem rezultātiem un secinājumiem, kas varētu būt nozīmīgi problēmas risināšanā. Noslēgumā tiek izdarīti secinājumi par to, kuras citur gūtās atziņas ir svarī-gākās, un piedāvāts rīcības plāns motivējošā uzdevuma izpildei.

@@

bet apmācības process parasti kādā veidā tiecas minimizēt šīs vērtības matemātisko cerību ģenerējošam sadalījumam (nevis tikai pašai datu kopai - ja modelis ļoti cieši pielāgots konkrētai datu izlasei bet zaudē precizitāti sadalījumam kopumā, to sauc par pārpielāgošanos --- \textit{overfitting})

@@

Ja modelis ir stratēģija (\textit{policy}), stimulētās vai atdarinošās mašīnmācīšanās literatūrā to ļoti bieži izsaka kā $\pi_{\theta}(x)$. Mazliet mulsinošs ir tieši ar imitējošām metodēm saistītos rakstos lietotais apzīmējums $\pi^*$, ar ko apzīmē t.s. ``ekspertu stratēģijas'' --- kas pašas ir nezināmās funkcijas, ko cenšamies aproksimēt pēc to ģenerēto punktu kopām.

@@

Neironu tīkli ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai --- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori. Neironu tīklu kopīgais elements ir t.s. perceptorns, kas izteikts jau pašos pirmsākumos \cite{mcculloch1943logical}. Perceptrons funkcija, kas piemēro nelineāru aktviācijas funkciju $\sigma$ argumentu vektora $\vec{x}$ elementu savstarpējai lineārai kombinācijai, t.i,

@@

kur $\vec{w}$ ir t.s. svaru vektors, bet $b$ ---  nobīde. Perceptrona parametri tātad ir brīvie mainīgie $\vec{w}$ un $b$. Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem --- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $\vec{w}_i,b_i$. Tad slāni algebriski izsaka formā

@@

Ja slānis tīklā ir pēdējais un tā vērtības ir modeļa izvadē, to sauc par izvades (\textit{output}) slāni. Ievades datu vektoru sauc par ievades (\textit{input}) slāni. Pārējos slāņus sauc par slēptajiem (\textit{hidden layers}). Saka, ka slāņi savā starpā pilnīgi savienoti (\textit{fully connected}), ja katram viena slāņa perceptronam argumentā parādās visi iepriekšējā slāņa izvades elementi. Svarīga neironu tīkla īpašība --- ja tā aktivācijas funkcijas ir diferencējamas, tad arī tīkls kopumā ir diferencējams pēc katra tā parametra, pat ar perceptroniem daudzos slāņos. Līdz ar to var izmantot atpakaļizplatīšanas algoritmu, kas atrod mērķa funkcijas parciālos atvasinājumus pēc modeļa parametriem un izmanto kādu gradientu optimizācijas metodi apmācībai.

@@

Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas. Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}). Šis formālisms ir piemērojams  situācijām, kurās, lai paredzētu procesa atribūtu vērtības pēc laika soļa $t$, netiek izmantota nekāda informācija par to vērtībām pagātnē --- laika soļos $t' < t$. Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt atšķirīgus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}

@@

Jebkura stratēģija katram stāvoklim nosaka darbību vai darbību sadalījumu $p(a \vert s) = \pi(a,s)$. Var izmantot rekursīvu sakarību, lai katram stāvoklim piekārtotu sagaidāmo atalgojumu jeb vērtību $v_{\pi}(s)$, kas atkarīga no izmantotās stratēģijas --- Belmana vienādojumu.

>>>>

Mašīnmācīšanās šobrīd tiek plaši uzskatīta par vienu no aktuālākajām datorzinātņu pētniecības nozarēm \cite{no_shit}. Pēdējās desmitgades laikā šī pētniecības lauciņa popularitāte ir daudzkārt pieaugusi, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos, teorētiski jau ļoti sen \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos, mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē. Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācīšanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem. Starp tiem ir semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to saturu \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem \cite{silver2016mastering}.

Nav arī īpaši grūti atrast vēsturisko saikni starp mākslīgo intelektu un robotiku. Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus -- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus -- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus. Šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu \cite{asimov2004robot}. Neformālas diskusijas par mākslīgo intelektu bieži vien plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci. Protams, zinātne ne vienmēr seko populārzinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota -- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi, pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga. Daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā -- lai to redzētu pietiek vien aplūkot kādu nejauši izvēlētu sarakstu ar robotikā aktuālām problēmām \cite{popsci}.

Atdarinošā mašīnmācīšanās (\textit{imitation learning}) ir viens no paņēmieniem, ar kuriem tiek mēģināts risināt šādas sarežģītas vadības problēmas. Lai gan pamatu pamatos nevar apgalvot, ka tā ir tikai robotikai piemērota metožu saime, lielākā daļa izpētes virzīta tieši šajā virzienā. Problēmas tiek formulētas kā fizikālu (vai nosacīti fizikālu -- virtuālās vidēs simulētu) procesu kontroles uzdevumi, un risinājumi tiek rasti no pēc iespējas mazāka skaita veiksmīgas darbības piemēru \cite{attia2018global}. Mašīnmācīšanās nozarē bioloģiskas analoģijas un iedvesma nav nekāds retums, un savā ziņā šāda mācīšanās  atspoguļo vienu no izplatītiem paņēmieniem, kā cilvēki vai sabiedriski dzīvnieki nodod prasmes viens otram - demonstrējot. Nevar nepieminēt, ka izpēte šajā jomā bieži aizņemas pieejas un iespaidojas no rezultātiem, kas gūti ar stimulēto mašīnmācīšanos (\textit{reinforcement learning}) - savā ziņā vispārīgu, pašmācībai un treniņam analoģisku paņēmienu. Arī abu metožu apvienojums ir ideja, kas pavīd visai regulāri -- cerībā, ka, atdarinot ekspertus, var ātrāk nonākt pie derīgām stratēģijām, kas var kalpot kā sākumpunkts dziļākai pašmācībai \cite{hester2018deep}. Visbeidzot, pavisam nesen sasniegti ļoti pārliecinoši rezultāti ar teksta un cita veida virkņu regresijai paredzētiem modeļiem arī atdarināšanas jomā \cite{reed2022generalist}. Tas liecina, ka varbūt tieši laikrindu modeļi ir atslēga veiksmīgai apmācībai ar paraugdemonstrācijām.

@@

Kopējā maģistra darba tēma izvēlēta ar Elektronikas un datorzinātņu centra eks-pertu palīdzību, meklējot šobrīd aktuālu pētniecības virzienu. Izvērtējot dažādus pieejamos variantus, izvēlēts pētniecības virziens -- atdarinošā mašīnmācīšanās -- un konkrēts motivējošais uzdevums -- atkritumu šķirošanas līnijas robots, kas spēj nogādāt pudeles vai citus objektus tiem atbilstošajās tvertnēs, izmantojot mešanas kustības. Faktiski līdz šim galvenokārt veikta nozares literatūras avotu izpēte un nepieciešamo pamatzināšanu apguve. Līdz ar to šī darba mērķis ir noskaidrot, vai atdarinošās mācīšanās metodes ir piemērotas motivējošās problēmas risināšanai, atrast piemērotākos paņēmienus un aktuā-lākos rezultātus jau eksistējošajā zinātniskās literatūras korpusā un ieskicēt risinājuma plānu, kura praktiska izpilde un novērtēšana tad arī veidotu noslēguma darba pētniecisko jaunpienesumu. Attiecīgi, kursadarbs sastāv no trijām daļām:
\begin{enumerate}
    \item ievada, kurā īsi izklāstīti vispārīgi jēdzieni, kas nepieciešami, lai izprastu zinātnisko literatūru nozarē, kā arī aprakstīts motivējošais uzdevums;
    \item literatūras analīzes, kur izdalīti daži galvenie pētnieciskās darbības virzieni nozarē, aplūkoti konkrēti algoritmi un pētījumi kā piemēri;
    \item secinājumiem, kur literatūras analīzē gūtās atziņas īsi apkopotas un izmantotas, lai piedāvātu provizorisku formu motivējošā uzdevuma risinājumam.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item \textit{policy} -- \textbf{stratēģija}. Šis termins pamatā tiek lietots, lai aprakstītu kādu funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā. Pirmais ieraksts tieši tāpēc, ka varētu būt strīdīgākais. Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi -- politika -- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm. Termins \textit{strategy} tiek lietots kā sinonīms pirmajam abās valodās, un arī piemērojams tieši šādām lēmumu pieņemšanas funkcijām, piemēram, spēļu teorijā.
    \item \textit{reinforcement learning} -- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}. Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir apstiprināts standartā, taču varētu būt nezināms lasī-tājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi -- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
    \item \textit{imitation learning} -- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}. Paša autora piedāvāts tulkojums, izmantojot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas. Latvis-kais vārds "atdarināt" izvēlēts pār internacionālismu ``imitēt'', jo to vieglāk izlocīt formā, kas neizklausās lauzīta un neveikla. Taču procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
    \item \textit{reward function} -- \textbf{atalgojuma funkcija}. Oficiālā terminu datubāzē tulkojuma šim terminam nav. Tuvākie tulkojumi lietojumam, ar kādu šis termins parasti sastopams tekstos angļu valodā, būtu ``lietderība'' vai ``atdeve'', taču ``atalgojums'' labi ietver sevī faktu, ka šo funkciju paredzēts maksimizēt.
    \item \textit{generative adversarial network} -- \textbf{ģeneratīvie pretinieku tīkli}. Šim terminam arī pastāv vairāki konkurējoši tulkojumi, un terminu datubāzē skaidru atbildi nevar rast. Taču ir atrodams jau 2019. gadā sagatavotais kolēģes Lianas Blumbergas kursa darba plakāts, kur šis tulkojums ir lietots \cite{GAN}, tāpēc tas pats tiks lietots arī šeit.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item RL -- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
    \item IRL -- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
    \item GAN -- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
    \item VR -- virtuālā realitāte
    \item MDP -- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
    \item EDI -- Elektronikas un datorzinātņu institūts
    \item LIDAR -- attāluma lāzermērīšana
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$ -- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
    \item $s$ -- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
    \item $s_t, s'$ -- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
    \item $a, a_t$ -- darbība, darbība laika solī $t$
    \item $o_t$ -- netiešais novērojums
    \item trajektorija -- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
    \item $R(s), R(s,a)$ -- atalgojuma funkcija
    \item $\theta, \phi, \psi$ -- modeļu parametru vektori
    \item $\mathbb{E}$ -- matemātiskā cerība
\end{enumerate}

@@

Nevarētu apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā -- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā. Daļēji orientē vēlme -- gan no EDI, gan autora puses -- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem. Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu. Bruņojoties ar šādu konkrētu mērķi, nozares literatūras pārskatu un teorētisko zināšanu apguvi iespējams strukturēt un prioritarizēt.

Situāciju var aprakstīt sekojoši. Atkritumu šķirošanas līnijas ir cilvēkam nedrau-dzīga un nepatīkama darba vide. Šobrīd tiek aktīvi meklēti veidi, kā palielināt to automatizācijas pakāpi -- gan izmaksu samazināšanas, gan darba drošības nolūkos \cite{trashbot}. Konkrēti aplūkojot plastmasas iepakojumu šķirošanu, jau izstrādātas metodes to klasifikācijai un satveršanai \cite{trashbot}. Viens no virzieniem, kurā varētu pilnveidot šo un citādu robustu, neregulāras formas objektu \textit{pick-and-place} uzdevumu risinājumus, ir metienu iestrādāšana trajektorijās. Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, un tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams ievērojami paātrināt satveršanas un pārvietošanas ciklu laikus, jo nav nepieciešams visu robotu pārvietot līdz galamērķim. Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo iespējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā -- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots. Protams, mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu -- dažādi trajektoriju sākumpunkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c. Tāpēc analītisku risinājumu atrast varētu būt ļoti nepraktiski, un tiek apsvērts mašīnmācīšanās metožu lietojums.

Attiecīgi var uzskaitīt šādus nosacījumus uzdevumam:
\begin{enumerate}
    \item var pieņemt, ka sākuma stāvoklī robots jau ir satvēris objektu, ja nepieciešams;
    \item trajektorijas sākumpunkti ir mainīgi -- jāspēj izdarīt metiens no dažādām pozīcijām;
    \item ir zināma objekta klasifikācija un līdz ar to -- tā vēlamais galamērķis;
    \item vēlamie galamērķi var būt dažādi un mainīgi;
    \item rezultējošo modeli jāspēj pielāgot apstākļiem darba vidē bez pārlieku darbietilpīgas un dārgas treniņa procedūras.
\end{enumerate}

Nav grūti redzēt, ka šādam uzdevumam par atalgojuma kritēriju pieņemot trāpīšanu pareizajā tvertnē, funkcijas vērtības būs ļoti retinātas, kas apgrūtina klasisko stimulētās metožu pielietojumu. Nākamās nodaļas ietvaros tiek veikts vispārīgs atdarinošās mašīn-mācīšanās metožu pētniecības pārskats, paturot prātā izvēlētā uzdevuma specifiku -- pievēršot uzmanību tiem rezultātiem un secinājumiem, kas varētu būt nozīmīgi problēmas risināšanā. Noslēgumā tiek izdarīti secinājumi par to, kuras citur gūtās atziņas ir svarī-gākās, un piedāvāts rīcības plāns motivējošā uzdevuma izpildei.

@@

bet apmācības process parasti kādā veidā tiecas minimizēt šīs vērtības matemātisko cerību ģenerējošam sadalījumam (nevis tikai pašai datu kopai - ja modelis ļoti cieši pielāgots konkrētai datu izlasei bet zaudē precizitāti sadalījumam kopumā, to sauc par pārpielāgošanos -- \textit{overfitting})

@@

Ja modelis ir stratēģija (\textit{policy}), stimulētās vai atdarinošās mašīnmācīšanās literatūrā to ļoti bieži izsaka kā $\pi_{\theta}(x)$. Mazliet mulsinošs ir tieši ar imitējošām metodēm saistītos rakstos lietotais apzīmējums $\pi^*$, ar ko apzīmē t.s. ``ekspertu stratēģijas'' -- kas pašas ir nezināmās funkcijas, ko cenšamies aproksimēt pēc to ģenerēto punktu kopām.

@@

Neironu tīkli ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai -- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori. Neironu tīklu kopīgais elements ir t.s. perceptorns, kas izteikts jau pašos pirmsākumos \cite{mcculloch1943logical}. Perceptrons funkcija, kas piemēro nelineāru aktviācijas funkciju $\sigma$ argumentu vektora $\vec{x}$ elementu savstarpējai lineārai kombinācijai, t.i,

@@

kur $\vec{w}$ ir t.s. svaru vektors, bet $b$ --  nobīde. Perceptrona parametri tātad ir brīvie mainīgie $\vec{w}$ un $b$. Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem -- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $\vec{w}_i,b_i$. Tad slāni algebriski izsaka formā

@@

Ja slānis tīklā ir pēdējais un tā vērtības ir modeļa izvadē, to sauc par izvades (\textit{output}) slāni. Ievades datu vektoru sauc par ievades (\textit{input}) slāni. Pārējos slāņus sauc par slēptajiem (\textit{hidden layers}). Saka, ka slāņi savā starpā pilnīgi savienoti (\textit{fully connected}), ja katram viena slāņa perceptronam argumentā parādās visi iepriekšējā slāņa izvades elementi. Svarīga neironu tīkla īpašība -- ja tā aktivācijas funkcijas ir diferencējamas, tad arī tīkls kopumā ir diferencējams pēc katra tā parametra, pat ar perceptroniem daudzos slāņos. Līdz ar to var izmantot atpakaļizplatīšanas algoritmu, kas atrod mērķa funkcijas parciālos atvasinājumus pēc modeļa parametriem un izmanto kādu gradientu optimizācijas metodi apmācībai.

@@

Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas. Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP -- \textit{Markov decision processes}). Šis formālisms ir piemērojams  situācijām, kurās, lai paredzētu procesa atribūtu vērtības pēc laika soļa $t$, netiek izmantota nekāda informācija par to vērtībām pagātnē -- laika soļos $t' < t$. Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt atšķirīgus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}

@@

Jebkura stratēģija katram stāvoklim nosaka darbību vai darbību sadalījumu $p(a \vert s) = \pi(a,s)$. Var izmantot rekursīvu sakarību, lai katram stāvoklim piekārtotu sagaidāmo atalgojumu jeb vērtību $v_{\pi}(s)$, kas atkarīga no izmantotās stratēģijas -- Belmana vienādojumu.
